---
title: Google工作整理术
tags:
  - efficiency
  - reading
id: 283
categories:
  - 未分类
date: 2016-03-12 20:12:20
type: title
---

读了一本书《Google工作整理术》，里面提到很多方法论，以下摘录个人比较喜欢的：

> 较之为了构建自己的“独门”知识或者为了向大家证明你是拥有特殊知识的唯一人选而没日没夜的疯狂工作，这是好得多的方法。成立一个团队，搞清楚什么是你擅长的，坦承什么是你不熟悉的。把你不擅长的工作委派给别人，并且要信任他们，放手让他们去做。经常尝试和那些比自己聪明，其背景、眼界与技能跟自己迥然不同的人共事，这样会更好。分享自己的所知，鼓励别人也这么做，你就会从他们那里学有所获，他们也可以从你这里学到东西，然后你们都会胜任更好的工作。这不是你首先应该努力的目标吗？
工作以后，我们会发现，经常自己陷入了一个“无限加班”的困境，倒不会抱怨什么，反而觉得自己做的事情特别有意义，证明自己很有“存在感”。文中的这个观点，我觉得要学习下，弄清楚自己擅长什么，也要坦承自己不擅长什么，给自己给别人做更合适的事情，比自己什么都扛下来要更加有意义和价值。

> 每个人的组织模式不是一模一样的。
>   
> 我们今天需要的是一种全新的有序组织方法，这种方法能够辨别我们的个体差异，考虑我们自身的制约和弱点，充分利用无所不在的可能技术。这种新式组织方法甚至赋予我们脱离组织的自由。
>   
> 不需要强求跟别人的组织模式保持一致，按自己的习惯走，作者喜欢用Google系的搜索、gmail、docs等工具进行组织，而我喜欢用搜索、印象笔记和日历收集记录，萝卜青菜各有所爱，花点心思了解自己和日常生活、工作，找到适合自己的组织模式吧~
>   
> 每周都抽出一定的时间，回顾温习本周搜集的信息 —— 会议记录、电子邮件、收藏网页，如此等等。需要关注某个主题的时候，再次回顾温习相关信息，有助于记住这些信息。需要用到信息的时候能够轻松记起，就会更加有条不紊，也更容易取得成功。
>   
> 在信息爆炸时代，我们日常接收到的信息是非常非常多的，正如我平时每天会写工作日记，然后在浏览网页或者朋友推荐的各种吃喝玩乐信息收集之后，如果我不去整理会怎么样呢？我也许根本想不起自己收集过什么信息，也就mark一下，这样的信息对我可能就没有任何作用了，所以我们需要每周（定期）review这段时间收集到的信息，打tag、分类等组织它们，等到后面我们忽然想要用的时候能方便找到。

最后，给大家带来书中提到的方法论合集，有关“有序组织”的原理：
  
> 1.  为了实现大脑压力最小化，要把生活组织得有条不紊。
> 2.  让信息尽可能快地离开大脑。
> 3.  多重任务通常会让你降低效率。
> 4.  利用故事去记忆。
> 5.  仅仅因为一直都是按照某种特定方式做某事，并不意味着就该永远这样做。
> 6.  知识不是力量，共享只是才是力量。
> 7.  进行组织安排时，要绕开的是实际制约而不是假性制约。
> 8.  对自己要坦诚，但是千万不要自我评判。
> 9.  要懂得什么时候忽略制约。
> 10.  在发动汽车之前，一定要确切的搞清楚自己要到哪里去，还要知道选择什么途径去。
> 11.  在实现目标的方式上要灵活变通。
> 12.  不要给信息归档，用的时候去搜索就行了。
> 13.  大脑中只保存真正需要记忆的内容。
> 14.  大块内容要化整为零。
> 15.  每周拿出些时间回顾关键信息。
> 16.  没有一个完美无缺的组织方法。
> 17.  在数字信息中加上相应的关键词，以便日后容易找到。
> 18.  尽量使用已经上手的工具。
