---
title: 幸福的方法 —— 泰勒•本•沙哈尔
tags:
  - happiness
  - reading
id: 61
categories:
  - reading
date: 2014-11-10 23:31:28
---

看完泰勒的《幸福的方法》，获益匪浅，幸福感持续上升，想跟大家分享一下；

<!--more-->

### 表达感恩：每天记下5件值得感恩的事

每日把那些值得感恩的事情记录下来的人（每天写下最少5件值得感恩的事），确实在身体上更健康、内心更幸福。

如果每天都做的话，你可能会重复地列出一些事情，这很好；重点是，在重复之余，为了让你的情感体验保持新鲜，请在每一次把它们写下来的同时，去想象当时的体验和感受。当感恩成为一种习惯，我们会更珍惜生活中的美好时刻，而不会把它们当成是理所当然。

### 从幸福到更幸福

“我是否幸福”这个问题本身就暗示着对幸福的两极看法：要么幸福，要么不幸福。在这种理解中，幸福成为一个终点，一旦达到，我们对幸福的追求就结束了。实际上这个终点并不存在，对这一误解的执着只能导致不满和挫败感。

我们永远都可以更幸福。没有人能够在所有时间都非常满足而无欲无求。与其问自己是否幸福，不如去探求一个更有助益的问题：“怎样才能更幸福？”这个问题不但契合幸福的实质，还表明了幸福是一个需要长期追求、永不间断的过程，而不是一个可以终结的句点。

### 一种关于“改变”的方法

与其强化自律性，不如养成固定的习惯。

养成习惯要求确定行动的细节，并规定在特定的具体时间内完成，这需要感受到深刻价值作为行事动机。

什么样的习惯能让你更幸福呢？你希望生活发生怎样的改变？比如，每周运动3次，每天早上冥想15分钟，每个月看两场电影，与伴侣每个星期二出去约会，隔天阅读一些有趣的读物，等等。

### 四种汉堡模型，四种人生模式

*   享乐主义型

    *   第一种汉堡是我最先拿起来的汉堡，它虽然口味诱人，却是标准的垃圾食品。
    *   “享乐主义型”的格言就是“及时行乐，逃避痛苦”，他们注重的是眼前的快乐，却忽视了自己的行为可能带来的任何负面后果。

*   忙碌奔波型

    *   第二种汉堡虽然口味很差，可里面全是蔬菜和有机食物，食用这类汉堡可以确保日后的健康，但却让食用者吃得很痛苦。
    *   “忙碌奔波型”，这种人认为此刻的一切努力都是为了实现未来的目标，痛苦的过程是获得未来幸福的必由之路。

*   虚无主义型

    *   第三种汉堡最糟糕，既不好吃也不健康，如果吃了它，不但现在无法享受美味，日后还会影响健康。
    *   “虚无主义型”，有一种人对生命已经丧失了希望和欲望，他们既不享受眼前的所有，对未来也没有任何期望。

*   感悟幸福型

    *   会不会还有一种汉堡，与第一种一样好吃，并且与第二种一样健康呢？会不会有一种能平衡当下及未来益处的汉堡呢？
    *   生活幸福的人，不但能够享受当下所做的事情，而且通过目前的行为，他们也可以拥有更加满意的未来。

为何有这么多“忙碌奔波型”的人呢？最主要的原因是我们的文化造就了这种信念：如果成绩全优，家长就会给我们奖励；如果工作表现好，就会得到奖金。我们习惯了去关注更远大的目标，却不在意当下的感受，最后导致终生的盲目追求。我们从不会因为享受过程而得到奖励，我们认为能否达到目标才是衡量一切的标准。社会只褒奖成功的人，而不是正在努力的人——只看结果，而无视过程。

一旦达到目标之后，我们经常会把放松的心情解释成幸福，好像工作越艰难，成功后幸福感就越强。因此，当我们拥有这种错觉时，就不由自主地对这种生活方式屈服了。不可否认，这种解脱让我们感到真实的快乐，但是它绝不等同于幸福。

这种幸福可被称为“幸福的假象”，它们来自于压力和焦虑的消除，无法长久维持，因为它本身就是与负面情绪共生的。这就好比一个人头痛好了之后，他会为头不痛了而高兴。然而，由于这种喜悦来自于痛苦的前因，当痛楚消散，我们很快就会把健康当成一种理所当然的事，病愈的喜悦早已消失得无影无踪。“忙碌奔波型”的人错误地认为成功即是幸福，坚信目标实现后的放松和解脱即是幸福，因此他们不停地从一个目标奔向另一个目标。

“忙碌奔波型”的错误观念在于，只有成功本身可以为他们带来快乐，他们感觉不到过程的重要性。“享乐主义型”则错误地认为，只有过程是重要的。“虚无主义型”同时放弃了过程和结果，他们对生活已经麻木无感了。“忙碌奔波型”是未来的奴隶，“享乐主义型”是现在的奴隶，而“虚无主义型”则是过去的奴隶。

真正能够持续的幸福感，需要我们为了一个有意义的目标快乐地努力与奋斗。幸福不是拼命爬到山顶，也不是在山下漫无目的地游逛，幸福是向山顶努力攀登过程中的种种经历和感受。

### 练习

#### 敞开心扉，把正面和负面的经历都写下来

连续4天，每天用15分钟的时间，写下你在四个象限里的经历。

无论你写什么，都是写给自己看的。如果写完后你愿意和他人分享当然也可以，但在写的时候请不要抑制任何的念头和想法，越是勇敢地表达自己，你就越能从中受益。

在“虚无主义型”和“感悟幸福型”两个象限内，至少再多做两次练习。重复该练习时，你可以写同样或不同的内容。然后定期地回顾自己所写的内容，可以是三个月、一年，甚至是两年。

*   忙碌奔波型：

    *   写下你人生中忙碌奔波的经历。
    *   为什么曾经是那样？
    *   你是否从中受益？
    *   你付出的代价又是什么？

*   享乐主义型：

    *   解释一下你只顾享乐的时刻或经历。
    *   你是否从中得到了很多？
    *   你损失的又是什么？

*   虚无主义型：

    *   写下那个特别令你痛苦的时刻，或者那个令你感到绝望、无助的时刻，并描述你当时以及现在对它最深刻的感受和想法。

*   感悟幸福型：

    *   描述一下你人生中某个特别幸福的时期或者经历。
    *   发挥你的想象力，让自己再次回到那个时候，重温一下当时的感受，并写下来。
