---
title: 会简化工作的人升职更快
categories: [reading]
tags: []
date: 2014-12-21 23:32:16
---

再一次吐槽这个书名，翻译得实在太俗了~

我觉得应该叫《提高工作效率大全》，哈哈，貌似也很俗；

其实真是一本工具书，里面提到很多会影响我们工作效率的东西，怎么样把它们抛弃掉或者阻挡来自它们的影响，是一门艺术~

<!--more-->

下面是在阅读过程中，我觉得比较干货的一些摘录：

* * *

一、简单 —— 人生的真谛

谨以爱因斯坦的一句名言作为本章的开篇：“一切都要尽可能地简单，但不要太简单。”这也是本书要向读者传达的人生真谛。

* * *

二、简单从丢掉9个包袱开始

1.  完美主义

    *   为了更充分地发挥潜力，就必须将完美主义和事必躬亲的包袱彻底扔掉！
2.  老好人

    *   老好人的共同特点是缺乏自信，当他们看到那些我行我素的人按照自己的方式工作时，总会发出羡慕的感慨。诚然，我们没有必要故意与他人为敌，但是如果一味迎合别人，反而容易迷失自己。
3.  拖延症

    *   临时抱佛脚，敷衍了事的“拖延症”患者绝不会收到满意的工作效果。
4.  过度不安和担心

    *   每个人都有不安或者担心的情绪，但是一旦过度就会成为人生的绊脚石。
5.  糊涂账、无计划

    *   在现实生活中，计划确实有时赶不上变化快，但是如果因此就放任不管，不做任何计划，则更容易导致“损失”、“错误”、“失败”和“浪费”。
6.  过于努力

    *   学会团队合作，不要执着于单靠一人之力。
    *   过于努力的人就像是原地打转的陀螺，再怎么转也只是原地打转。
7.  急性子

    *   急性子的人总是没等到正确地了解状况就忙于下结论，他们还经常没等对方把话说完就中途打断，还自以为是地认为自己的结论是正确的。
8.  没有用的物品

    *   万事从清理、清扫开始。
    *   首先，看一下你的桌面和抽屉，是不是已经充斥了杂乱无章的、没有用的物品？
    *   其次，再看一下你的电脑桌面，是不是几个星期前下载的东西还没有删除？
9.  曾经的自己

    *   无论自己曾经多么辉煌，或多么失败，都没有必要与过去的经历纠缠。

* * *

三、工作需要张弛有度

把工作分为重要和非重要两类，对于重要的工作，他们会集中所有的精力和能量重点处理，这样能够大幅度地提高工作效率，自然容易出业绩。

1.  二八定律

    *   努力分辨出占比两成的重要工作，然后把剩下的八成舍弃，这就是工作中的二八定律——把工作化繁为简，运用它一定能够收到绝好效果的工作方法
2.  按重要程度把工作分成三类

    *   必须亲自处理的工作

        一般与自身利益密切相关，关乎工作成果或业绩。
    *   让别人代为处理

        作为一个步入社会的职场人，很多时候自己的力量是有限的，必须懂得借用他人的力量，通过分工合作达成一个共同的目标，也就是所谓的团队合作。

        弄清楚谁擅长什么，谁不擅长什么，准确地把握每个人的特质才谈得上合理分工。
    *   拒绝做的工作

        把一些不重要的、可能会影响重要工作的事情先搁置一段时间。

* * *

四、时间管理术

1.  不要轻易改变“工作计划”

    *   提前安排，并且要按计划严格执行，绝对不能“轻易改变计划”
2.  留下空闲时间很重要

    *   懂得简单工作的人，都知道“空闲”的重要性，因为一旦出现了能够出成果的重要机会，有“空闲”就意味着能够马上行动，从而将机会牢牢地抓在手中。
3.  如何对付无意义的“打岔”？

    *   简单工作、高效工作就是要向周围宣告“我要忙了，不要打扰我”。

* * *

五、周一汇报工作的窍门

1.  最先汇报“坏消息”。
2.  尽量缩短汇报内容（以后会有详述的机会）。
3.  只说结论，被问到时再回答。
4.  不用邮件，口头汇报（这是当然的）。5.  汇报时间根据汇报内容的重要程度决定。6.  汇报重要信息时，要提前到达公司等候上司，争取第一时间汇报。7.  不重要的事情利用空闲时间汇报。

* * *

六、写书面报告的顺序：先结论后原因

1.  标题鲜明。
2.  先写结论。
3.  再写原因，逐条阐述。
4.  说明背景。
5.  如果还有时间，可以附上数据、照片、报道等。

* * *

七、高效会议的几个共同点：

1.  有决断权的人参加会议，而且当场决断。
2.  即断即决是基础
3.  不能决断时指示搜索相关信息
4.  明确指示谁去做、做什么、什么时候提交等
5.  明确截止日期
6.  早晨开会
7.  短时间、集中精神进行

* * *

八、擅长工作的人都是“思考者”加“行动派”

计划指的是为在规定时间内完成工作而确定的工作方法和程序。

工作必须设定完成期限，比如几小时内完成、几日内完成等。

计划与完成期限有着密不可分的关系。

1.  需要明确的问题

    *   什么时候开始？
    *   什么时候能结束？
2.  接下来要抓住如下要点：

    *   采用什么样的方法？
    *   和谁一起做？

* * *

九、头脑风暴

1.  头脑风暴的目的：

    *   得到灵感。
    *   获得意料之外的灵感。
2.  头脑风暴的功效：

    *   了解能激发创意的思维习惯。
    *   了解大家的想法。
3.  头脑风暴的方法：

    *   事先只确定主题。
    *   自由发表意见。
    *   重视大家的想法。
    *   不批评。头脑风暴的最大敌人是否定的意见。如果有一人提出否定意见，大家就会争论不休，以致最后无法达成统一意见。
    *   鼓励跑题。

* * *

十、对任何问题都要有自己的想法

   也许你的周围都是知识丰富、决断力强的人，这些人可以成为你的智囊团，但是你仍然要有自己的想法。而且最关键的是，你要决定是听自己的还是听别人的。
