---
title: 人人都有好工作 - 简历篇
tags:
  - job
  - reading
  - resume
id: 66
categories:
  - reading
date: 2014-12-24 20:04:21
---

最近 @猩爷 在考虑换工作的事宜，我刚好看到这本《人人都有好工作》，里面有一章专门介绍哪些内容应该出现在简历中，而哪些不应该，摘录下来，共勉之；
<!--more-->
* * *

一、你有必要准备三种不同格式的简历

*   为多数应聘公司准备的word文档
*   纯文本文件
*   你的个人网页

* * *

二、准备多份简历

*   不同的工作以及不同的公司都会对应聘者有着不同的要求。即便你在同一家公司同时申请的两个岗位都叫做“应用程序员”，这依然代表了两份不同的工作。
*   简历必须是写给它的特定读者看的，它一定得是为你正在应聘的公司以及你所追求的工作量身定做的。
*   应聘职位的具体说明也将直接影响你的简历内容。
*   如果你现在还没有一份像样的简历，那就赶紧动手开始写吧，而且还要记得时不时地重新审视一遍你的作品。随时准备好更新资料丰富简历，也准备好删除那些和当前的情况不再相关的内容。要把简历当成是一个花园，栽种新鲜的植物，铲除那些枯萎的。

* * *

三、简历至少包括以下内容

*   联系方式

    *   不能把当前工作的电话写进联系电话栏
    *   邮箱必须是个人邮箱地址

*   职业自述

    *   关于找工作（没有绝对标准的答案）
    *   阅历小结【详见[这里](#exp)】
    *   两三种专业技能【详见[这里](#pro)】
    *   学历/证书（如果这些内容可以让你加分的话）【详见[这里](#edu)】

*   工作经历【详见[这里](#work)】
*   教育背景

    *   教育背景部分的基本内容就是要将你所完成的高等教育机构名称，以及你所获得的学位分别列举出来。

*   工作之外的其他相关成就（如果你觉得自己的工作经历还不够丰富）

    *   请保证你所列出的奖项都是很特别且很有意义的。

*   关键词及技能列表

* * *

四、不需要出现的内容

*   照片
*   职业目标，无意义

    *   职业目标：赢取信息技术领域一份具有挑战性的工作，并能利用自己的才能为行业发展做出贡献。

*   兴趣爱好
*   “如要求可提供相关证明”
<div id="exp"></div>

*   无关的工作经验

    *   去麦当劳打工，并没有为日后成为一名程序员有什么贡献

* * *

五、阅历小结

在工作经验的部分，你所要着重阐述的是自己在某个领域工作了多少年，这个领域最好能具体到什么行业的哪一种工作，举个例子：

*   3年财富500强公司Solaris系统管理员经验
*   7年C/C++语言数据库自动化软件开发经验
*   5年用户界面设计经验
这些语句中的重点可以根据你的求职目标进行修改。随着你应聘的工作的不同，需要在简历中强调的工作背景侧重点也将改变。
<div id="pro"></div>
譬如你曾为nokia工作，而目前要应聘的是moto的手机业务部，那么就需要强调一下你在这个领域的经验技能：

*   5年用户界面设计经验，其中4年设计手机用户界面

* * *

六、主要专业技能

你需要在专业技能部分阐述自己的最高技能是什么，如果可能就加上量化的陈述。
<div id="edu"></div>

*   大量的Ruby语言经验，两年Rails经验
*   专业Solaris系统管理员，支持200多个工位
*   3~8人的测试和开发团队的管理经验
*   3年FrameMaker使用经验，手册长度在100至300页之间
*   对上百名学员进行过10多门课程的培训

* * *

七、其他技能

也许你还有一些别的技能可以写进简历，当然那只是针对某家具体的公司。
<div id="work"></div>

*   可流利使用西班牙语，并能翻译程序错误信息
*   活跃于开源软件开发项目，曾担任Perl 6项目经理

* * *

八、工作经历

*   公司行

    *   公司名称
    *   公司简介（除非公司很出名，不然加一小段公司简介有助于面试官了解你的工作内容）
    *   工作时间

*   职位，以及任职期间取得的成就
*   在说明中加上一些数字能起到锦上添花的作用。如果你能把创造的工作价值用数据量化，这也将给所出示的内容价值加分。即使这个项目并不是依靠你个人的力量完成，这依然体现了你自身参与的价值。（请确保你能在面试时将写在简历中的数据流畅的说出来，而不是支支吾吾）

    *   在6个月之内使网站流量增加50%（同时列举你为此采取的行动）
    *   带领4~6名程序员的团队
    *   创建任务跟踪系统，减少了40%的进度拖延现象
    *   新安装路由器提高流量达25%，为客服减少了20%关于网络响应问题的投诉
    *   在三个月之内将“打开”状态的back log传票从500张减至20张

* * *

九、如果你是刚毕业、没有专业经验的新人怎么办？

将你的学习经历以及平时的兴趣爱好写进职业描述部分，然后加上一点你期望的发展方向。

*   刚毕业于XXX大学XXX专业，在校平均成绩3.43分
*   2年开源项目工作经验，熟练使用Perl6、Ruby on Rails
*   丰富的课程项目小组领导经验，带领2~6人学生团队
*   期望加入小型创业公司或从事音乐或语音录制工作【表明发展意向很重要】

* * *

十、开源项目为职业生涯灌注力量

开源软件不仅仅为互联网注入一股新鲜力量，它也可以成为职业生涯的爆发点，特别是对于一个职场新人来说。它能为刚开始找工作的你提供至关重要的工作经验以及工作样例。

着手一个开源软件（OSS）项目，无论这个项目是你自主开发的还是原本已有的，对你来说都是一份实实在在的工作经验。这既能显示你有编写代码的能力，又表明你能很好地和团队合作、与他人相处。而且，这些工作经历是雇主可以找到和验证的。

开源项目也让你能有真实技能范例可随时给别人展示。每次演讲会上，当我说到准备好一份相关工作成果去面试时，总能听到一些人的抱怨说：“我没法带工作样例去面试，因为那些代码都是归原公司所以没法随随便便示人。”这很糟糕，因为这样会让他们失去一些求职成功的机会。而开源软件项目就是很理想的解决办法，你可以随时把你的绝活展示给大家。

你并不需要为开源软件做出特别突出的贡献，而且你能做的也不一定非得是写代码。你也可以贡献文档，为维基百科的某一个条目添加文章，或者仅仅在自己参与的邮件群组中回答他人提出的问题。关键只是你用一种可以证明自己的方式为一些实际编程项目贡献力量。