---
title: 独角兽项目 - 吉恩·金
tags: [reading]
categories: [reading]
date: 2021-10-08 16:56:18
---

这是继《凤凰项目》的第二部基于Dev Ops技术视角写的小说，哈哈，很多梗，譬如考古、环境起不来、不知道找谁要token登陆等等。不过大部分情况，在互联网大厂的各种不同阶段的大小型项目，处处可见踪影，内容不算稀奇，目前国内大部分公司的Dev Ops水平应该比凤凰或者独角兽项目的环境、流程、workflow都好很多。

> 玛克辛曾经听过一个笑话：“一个 QA 工程师走进一家酒吧。点了 1 杯啤酒。点了 0 杯啤酒。点了 999 999 999 杯啤酒。点了 1 只蜥蜴。点了 -1 杯啤酒。点了 1 个 sfdeljknesv。

书中提出五大理念：
* 第一理念——局部性和简单性
* 第二理念——专注、流动和快乐
* 第三理念——改进日常工作
* 第四理念——心理安全
* 第五理念——以客户为中心

前四条相信都很好理解，无非是代码设计的更优雅，效率更高效让开发者进入心流、协同方式更高效、多走一步去发现生产流程的问题和去优化它。

最后一条单独看看（有点剧透）。文中最后搞的hackathon，是最有意思的，基于客户需求，举办了一场创意大赛，让全员参与脑爆和技术创新。

> 玛吉接着展示了一个新的创意，使用机器学习来分析店内的监控视频，以检查流量模式。她们发现，陈列在货架两端的商品可以非常有效地吸引客户注意力，客户在此停留的时间远高于其他区域，这意味着他们可以销售更多的产品，收取更高的价格，甚至组合售卖关联产品。他们通过分析还发现，在有些门店里，客户放弃结算的比例非常高，因为排队结账的队伍太长了。结果表明，为这些门店增加店内员工会带来丰厚的回报。

也有关于ROI的讨论。

> 作为一家公司，我们必须证明，我们有一个可行的增长模式，可以通过削减成本以外的方式创造价值。依照惯例，公司经营会走向两种对立的极端，而这会影响你的计划以及投资界对你的看法。一个极端是，你有艾伦和莎拉那样创造价值的方式，也就是通过削减成本，把运营中的每一点利润都榨取干净。有些公司凭这种方式茁壮成长，有些公司这样支撑了几十年，但大多数公司最终会消失。”史蒂夫解释道.  
> “但当你处于这种模式时，通常只是在玩金融游戏。”史蒂夫边向迪克示意边说，“为了避免亏损，我们不得不出售一些资产来变现。但这就像卖掉家具来支付抵押贷款一样。最终，能卖的东西都卖光了，你也无法再为日常运营提供资金，这意味着解雇更多的员工。  
> “另一个极端是，你可以选择建立一个成长型的公司。就像我说的，如果不成长，你就会慢慢死掉。独角兽项目已经向所有人证明，我们确实可以成长：通过创造客户想要的新产品，通过从竞争对手那里夺走市场份额，通过做伟大的公司该做的事情。”史蒂夫带着一丝微笑说，“当我们增加收入时，最终也会增加利润。我们获得了创新的能力，并能在市场上下更多的赌注。这将加速增长，确保我们在未来更好地生存。  
> 我希望你和技术团队深入思考第五理念，找出可以摆脱负担的非核心，将自己从数十年的技术债务中解脱出来。想象一下，没有这些事情的拖累，你们能做什么。尽管短期内可能会更痛苦，但从长期来看，你们会发现一些意想不到的、至关重要的好处。

关于“技术债务”的定义。

> 柯尔斯顿说：“我总是听到工程师们抱怨技术债务，除了听起来就很糟，它究竟是什么？”. 
> 埃瑞克笑着说：“有很多定义，但我最喜欢的是沃德·坎宁安在 2003 年对它最初的定义。他说：‘技术债务是你下次想要做出变更时感觉到的。’人们把很多事情称为技术债务，但它通常是指我们需要清理的东西，或者我们需要在哪些地方创建或恢复简单性，以便快速、自信、安全地对系统进行变更。  
> “有时，当一个构建和测试系统不能给开发人员快速反馈，或者完全停止工作时，这就是一种技术债务。”他继续说，“有时，当简单的组件相互交织，如果不付出巨大的努力或承担巨大的灾难风险，就无法再理解或变更。有时，当决策过程或组织结构失去了局部性，即使很小的决策也要被迫升级处理，这就是臭名昭著的‘正方形沟通’。  
> “我已经开始把所有这些情况都称为‘复杂性债务’，因为它们不仅是技术问题，而且是业务问题。总是要做出选择的。”他说，“你可以选择开发新的功能特性，也可以选择降低复杂性债务。当一个傻瓜把所有时间都花在功能特性上时，不可避免的结果是，即使是简单的任务也会变得困难重重，并且需要更长的时间来执行。不管你们怎么努力，不管有多少人，最终都会积重难返，被迫从头再来。”

关于数据。

> “数据是公司的命脉。”她继续说道，“在市场营销中，几乎所有人都会访问或操作数据，以指引公司的工作。多亏了香农及其团队创建的美洲豹平台，我们终于可以第一次得到我们需要的数据并信任其正确性，然后使用各种统计技术，甚至用机器学习来预测我们的客户可能需要什么。这就是我们用来改进价格展示和促销活动的东西。我毫不怀疑，公司的未来将建立在我们有多了解客户并向他们提供所需服务的基础之上……只有理解数据，我们才能最好地做到这一点。”  
> 香农微笑着看着贾丝廷继续讲述逆戟鲸的成功故事。“在过去两周里，我们的目标是找出最高优先级用例所需的所有查询：我们需要找出最畅销的产品是什么，哪些细分客户群已经购买了它们，哪些没有购买。对于每个细分客户群，我们需要确定他们最常购买的产品。